NUME
    dos2unix - Convertor de format de fișier text din DOS/Mac în Unix și
    viceversa

REZUMAT
        dos2unix [opțiuni] [FIȘIER ...] [-n FIȘIER_INTRARE FIȘIER_IEȘIRE ...]
        unix2dos [opțiuni] [FIȘIER ...] [-n FIȘIER_INTRARE FIȘIER_IEȘIRE ...]

DESCRIERE
    Pachetul «dos2unix» include utilitarele "dos2unix" și "unix2dos" pentru
    a converti fișierele text simplu din formatul DOS sau Mac în formatul
    Unix și invers.

    În fișierele text DOS/Windows, o întrerupere de linie, cunoscută și sub
    numele de linie nouă, este o combinație de două caractere: un retur de
    caret (CR) urmat de un salt de linie (LF). În fișierele text Unix, o
    întrerupere de linie este un singur caracter: saltul de linie (LF). În
    fișierele text Mac, înainte de Mac OS X, o întrerupere de linie era un
    singur caracter retur de caret (CR). În prezent, Mac OS folosește
    întreruperi de linie în stil Unix (LF).

    Pe lângă întreruperile de linie, «dos2unix» poate converti și
    codificarea fișierelor. Câteva pagini de cod DOS pot fi convertite în
    Latin-1 Unix. Și fișierele Unicode Windows (UTF-16) pot fi convertite în
    fișiere Unicode Unix (UTF-8).

    Fișierele binare sunt omise automat, cu excepția cazului în care
    conversia este forțată.

    Fișierele care nu sunt obișnuite, cum ar fi directoarele și liniile de
    conectare cu nume (FIFOs), sunt omise automat.

    Legăturile simbolice și țintele lor sunt în mod implicit păstrate
    neatinse. Legăturile simbolice pot fi înlocuite opțional sau rezultatul
    poate fi scris în ținta legăturii simbolice, Scrierea la o țintă de
    legătură simbolică nu este acceptată în Windows.

    «dos2unix» a fost modelat după «dos2unix» din SunOS/Solaris. Există o
    diferență importantă față de versiunea originală a SunOS/Solaris.
    Această versiune efectuează în mod implicit conversia „în același loc”,
    în cazul de față, în același fișier (mod-fișier_vechi), în timp ce
    versiunea originală SunOS/Solaris acceptă doar conversia împerecheată
    (mod-fișier_nou). A se vedea, de asemenea, opțiunile "-o" și "-n". O
    altă diferență este că versiunea SunOS/Solaris utilizează implicit
    conversia în modul *iso*, în timp ce această versiune utilizează
    implicit conversia în modul *ascii*.

OPȚIUNI
    --  Tratează toate opțiunile următoare ca nume de fișiere. Utilizați
        această opțiune dacă doriți să convertiți fișiere ale căror nume
        încep cu o liniuță. De exemplu, pentru a converti un fișier numit
        „-foo”, puteți folosi această comandă:

            dos2unix -- -foo

        Sau în modul-fișier_nou:

            dos2unix -n -- -foo ieșire.txt

    --allow-chown
        Permite schimbarea proprietarului fișierului în modul-fișier_vechi.

        Când este utilizată această opțiune, conversia nu va fi întreruptă
        atunci când utilizatorul și/sau grupul proprietar al fișierului
        original nu poate fi păstrat în modul-fișier_vechi. Conversia va
        continua și fișierul convertit va primi același nou proprietar ca și
        cum ar fi fost convertit în modul-fișier_nou. A se vedea, de
        asemenea, opțiunile "-o" și "-n". Această opțiune este disponibilă
        numai dacă «dos2unix» are suport pentru păstrarea utilizatorului și
        grupului proprietar al fișierelor.

    -ascii
        Modul de conversie implicit (între setul de caractere DOS și
        ISO-8859-1). Consultați, de asemenea, secțiunea MODURI DE CONVERSIE.

    -iso
        Conversie între setul de caractere DOS și ISO-8859-1. Consultați, de
        asemenea, secțiunea MODURI DE CONVERSIE.

    -1252
        Utilizează pagina de cod Windows 1252 (Europa de vest).

    -437
        Utilizează pagina de cod DOS 437 (SUA). Aceasta este pagina de cod
        implicită utilizată pentru conversia ISO.

    -850
        Utilizează pagina de cod DOS 850 (Europa de vest).

    -860
        Utilizează pagina de cod DOS 860 (Portugalia).

    -863
        Utilizează pagina de cod DOS 863 (Franceza Canadiană).

    -865
        Utilizează pagina de cod DOS 865 (Scandinavia).

    -7  Convertește caractere de 8 biți în spațiu de 7 biți.

    -b, --keep-bom
        Păstrează marcajul de ordine a octeților (BOM). Când fișierul de
        intrare are un marcaj de ordine a octeților, scrie marcajul de
        ordine a octeților în fișierul de ieșire. Acesta este comportamentul
        implicit la conversia de întreruperi de linie DOS. A se vedea, de
        asemenea, opțiunea "-r".

    -c, --convmode MOD_CONVERSIE
        Stabilește modul de conversie. Unde MOD_CONVERSIE este unul dintre:
        *ascii*, *7bit*, *iso*, *mac* „ascii” fiind valoarea implicită.

    -D, --display-enc COFIFICAREA
        Stabilește codificarea textului afișat. Unde CODIFICAREA este una
        dintre: *ansi*, *unicode*, *unicodebom*, *utf8*, *utf8bom*; „ascii”
        fiind valoarea implicită.

        Această opțiune este disponibilă numai în «dos2uni» pentru Windows
        cu suport pentru numele fișierelor în Unicode. Această opțiune nu
        are efect asupra numelor de fișiere citite și scrise, ci doar asupra
        modului în care acestea sunt afișate.

        Există mai multe metode de afișare a textului într-o consolă Windows
        bazate pe codificarea textului. Toate acestea au propriile lor
        avantaje și dezavantaje.

        ansi
            Metoda implicită a «dos2unix» este utilizarea textului codificat
            ANSI. Avantajul este acela că este compatibilă cu versiunea
            anterioară. Această opțiune funcționează cu fonturi bitmap și
            TrueType. În unele regiuni, poate fi necesar să schimbați pagina
            de coduri OEM DOS activă în pagina de coduri ANSI a sistemului
            Windows folosind comanda "chcp", deoarece «dos2unix» utilizează
            pagina de coduri a sistemului Windows.

            Dezavantajul lui „ansi” este că numele fișierelor internaționale
            cu caractere care nu sunt în interiorul paginii de cod implicite
            a sistemului, nu sunt afișate corect. Veți vedea în schimb un
            semn de întrebare sau un simbol greșit. Când nu lucrați cu nume
            de fișiere străine, această metodă este OK.

        unicode, unicodebom
            Avantajul codificării Unicode (numele Windows pentru UTF-16)
            este că textul este de obicei afișat corect. Nu este nevoie să
            schimbați pagina de cod activă. Poate fi necesar să definiți
            fontul consolei la un font TrueType pentru ca toate caracterele
            internaționale să fie afișate corect. Când un caracter nu este
            inclus în fontul TrueType, de obicei vedeți un pătrat mic,
            uneori cu un semn de întrebare în el.

            Când utilizați consola ConEmu, tot textul este afișat corect,
            deoarece ConEmu selectează automat un font bun.

            Dezavantajul unicode (UTF-16) este că nu este compatibil cu
            ASCII. Ieșirea nu este ușor de gestionat atunci când o
            redirecționați către alt program.

            Când se folosește metoda "unicodebom", textul Unicode va fi
            precedat de un BOM („Byte Order Mark” = marcaj de ordine a
            octeților). Este necesar un marcaj de ordine a octeților pentru
            redirecționarea corectă sau canalizarea în PowerShell.

        utf8, utf8bom
            Avantajul lui utf8 este faptul că este compatibil cu ASCII.
            Trebuie să definiți fontul consolei la un font TrueType. Cu un
            font TrueType, textul este afișat similar cu codificarea
            "unicode".

            Dezavantajul este că atunci când utilizați fontul bitmap
            implicit, toate caracterele non-ASCII sunt afișate greșit. Nu
            numai numele fișierelor Unicode, ci și mesajele traduse devin
            imposibil de citit. În Windows configurat pentru o regiune din
            Asia de Est, este posibil să observați o mulțime de pâlpâiri ale
            consolei când mesajele sunt afișate.

            Într-o consolă ConEmu, metoda de codificare utf8 funcționează
            bine.

            Când se folosește metoda "utf8bom", textul UTF-8 va fi precedat
            de un BOM („Byte Order Mark” = marcaj de ordine a octeților).
            Este necesar un marcaj de ordine a octeților pentru
            redirecționarea corectă sau canalizarea în PowerShell.

        Codificarea implicită poate fi schimbată cu variabila de mediu
        DOS2UNIX_DISPLAY_ENC definindu-i valoarea: "unicode", "unicodebom",
        "utf8" sau "utf8bom".

    -e, --add-eol
        Adaugă o întrerupere de linie la ultima linie, dacă nu există una.
        Acest lucru funcționează pentru fiecare conversie.

        Un fișier convertit din formatul DOS în formatul Unix poate să nu
        aibă o întrerupere de linie pe ultima linie. Există editoare de text
        care scriu fișiere de text fără o întrerupere de linie pe ultima
        linie. Unele programe Unix au probleme în procesarea acestor
        fișiere, deoarece standardul POSIX definește că fiecare linie
        dintr-un fișier text trebuie să se încheie cu un caracter de sfârșit
        de linie nouă. De exemplu, concatenarea fișierelor poate să nu dea
        rezultatul așteptat.

    -f, --force
        Forțează conversia fișierelor binare.

    -gb, --gb18030
        În Windows, fișierele UTF-16 sunt convertite implicit în UTF-8,
        indiferent de configurarea locală. Utilizați această opțiune pentru
        a converti fișierele UTF-16 în GB18030. Această opțiune este
        disponibilă numai în Windows. A se vedea, de asemenea, secțiunea
        GB18030.

    -h, --help
        Afișează mesajul de ajutor și iese.

    -i[FLAGS], --info[=FLAGS] FILE ...
        Afișează informații despre fișier. Nu se face nicio conversie.

        Sunt afișate următoarele informații, în această ordine: numărul de
        întreruperi de linie DOS, numărul de întreruperi de linie Unix,
        numărul de întreruperi de linie Mac, marcajul de ordine a octeților,
        text sau binar, numele fișierului.

        Exemplu de ieșire:

             6       0       0  no_bom    text    dos.txt
             0       6       0  no_bom    text    unix.txt
             0       0       6  no_bom    text    mac.txt
             6       6       6  no_bom    text    mixed.txt
            50       0       0  UTF-16LE  text    utf16le.txt
             0      50       0  no_bom    text    utf8unix.txt
            50       0       0  UTF-8     text    utf8dos.txt
             2     418     219  no_bom    binary  dos2unix.exe

        Rețineți că, uneori, un fișier binar poate fi confundat cu un fișier
        text. A se vedea, de asemenea, opțiunea "-s".

        Dacă, în plus, se utilizează opțiunea "-e" sau "--add-eol", se
        imprimă, de asemenea, tipul întreruperii de linie de pe ultima linie
        sau "noeol", dacă nu există.

        Exemplu de ieșire:

             6       0       0  no_bom    text   dos     dos.txt
             0       6       0  no_bom    text   unix    unix.txt
             0       0       6  no_bom    text   mac     mac.txt
             1       0       0  no_bom    text   noeol   noeol_dos.txt

        Opțional, pot fi adăugate fanioane suplimentare pentru a modifica
        rezultatul. Se pot adăuga unul sau mai multe fanioane.

        0   Afișează liniile de informații ale fișierului urmate de un
            caracter null în loc de un caracter de linie nouă. Acest lucru
            permite interpretarea corectă a numelor de fișiere cu spații sau
            ghilimele atunci când este utilizat fanionul „c”. Utilizați
            acest fanion în combinație cu opțiunea xargs(1) -0 sau "--null".

        d   Afișează numărul de întreruperi de linie al formatului DOS.

        u   Afișează numărul de întreruperi de linie al formatului Unix.

        m   Afișează numărul de întreruperi de linie al formatului Mac.

        b   Afișează marcajul de ordine a octeților.

        t   Indică dacă fișierul este text sau binar.

        e   Imprimă tipul întreruperii de linie de pe ultima linie sau
            "noeol" dacă nu există.

        c   Afișează numai fișierele care vor fi convertite.

            Cu fanionul "c", «dos2unix» va afișa numai fișierele care conțin
            întreruperi de linie DOS, «unix2dos» va afișa numai numele de
            fișiere care au întreruperi de linie Unix.

            Dacă, în plus, se utilizează opțiunea "-e" sau "--add-eol", vor
            fi afișate și fișierele cărora le lipsește o întrerupere de
            linie pe ultima linie.

        h   Afișează titlul.

        p   Afișează (doar) numele fișierelor, fără ruta către ele.

        Exemple:

        Afișează informații pentru toate fișierele *.txt:

            dos2unix -i *.txt

        Afișează doar numărul de întreruperi de linie DOS și de întreruperi
        de linie Unix:

            dos2unix -idu *.txt

        Afișează doar marcajul de ordine a octeților:

            dos2unix --info=b *.txt

        Listează fișierele care au întreruperi de linie DOS:

            dos2unix -ic *.txt

        Listează fișierele care au întreruperi de linie Unix:

            unix2dos -ic *.txt

        Listează fișierele care au întreruperi de linie DOS sau care nu au
        întreruperi de linie pe ultima linie:

            dos2unix -e -ic *.txt

        Convertește numai fișierele care au întreruperi de linie DOS și lasă
        celelalte fișiere neatinse:

            dos2unix -ic0 *.txt | xargs -0 dos2unix

        Găsește fișiere text care au întreruperi de linie DOS:

            find -name '*.txt' -print0 | xargs -0 dos2unix -ic

    -k, --keepdate
        Păstrează marcajul de dată al fișierului de ieșire la fel ca al
        fișierului de intrare.

    -L, --license
        Afișează licența programului.

    -l, --newline
        Adaugă o linie nouă suplimentară.

        dos2unix: Numai întreruperile de linie DOS sunt modificate în două
        întreruperi de linie Unix. În modul Mac, numai întreruperile de
        linie Mac sunt modificate în două întreruperi de linie Unix.

        unix2dos: Numai întreruperile de linie Unix sunt modificate în două
        întreruperi de linie DOS. În modul Mac, întreruperile de linie Unix
        sunt modificate în două întreruperi de linie Mac.

    -m, --add-bom
        Scrie un marcaj de ordine a octeților (BOM) în fișierul de ieșire.
        În mod implicit, este scris un marcaj de ordine a octeților UTF-8.

        Când fișierul de intrare este UTF-16 și este utilizată opțiunea
        "-u", va fi scris un marcaj de ordine a octeților UTF-16.

        Nu utilizați niciodată această opțiune când codificarea de ieșire
        este alta decât UTF-8, UTF-16 sau GB18030. Vedeți, de asemenea,
        secțiunea UNICODE.

    -n, --newfile FIȘIER_INTRARE FIȘIER_IEȘIRE ...
        Modul de fișier nou. Convertiți fișierul FIȘIER_INTRARE și scrieți
        rezultatul în fișierul FIȘIER_IEȘIRE. Numele fișierelor trebuie să
        fie date în perechi, iar numele cu metacaractere ar trebui să *nu*
        fi folosite sau v-ați puteai pierde fișierele.

        Persoana care începe conversia în modul-fișier_nou (pereche) va fi
        proprietarul fișierului convertit. Permisiunile de citire/scriere
        ale noului fișier vor fi permisiunile fișierului original minus
        umask(1) al persoanei care execută conversia.

    --no-allow-chown
        Nu permite schimbarea proprietarului fișierului în
        modul-fișier_vechi (implicit).

        Anulează conversia atunci când utilizatorul și/sau grupul proprietar
        al fișierului original nu poate fi păstrat în modul-fișier_vechi. A
        se vedea, de asemenea, opțiunile "-o" și "-n". Această opțiune este
        disponibilă doar dacă «dos2unix» are suport pentru păstrarea
        dreptului de proprietate asupra fișierelor de către utilizator și
        grup.

    --no-add-eol
        Nu adaugă o întrerupere de linie la ultima linie, dacă nu există
        una.

    -O, --to-stdout
        Scrie la ieșirea standard, ca un filtru Unix. Folosiți opțiunea "-o"
        pentru a reveni la modul-fișier_vechi (în același loc / în același
        fișier).

        În combinație cu opțiunea "-e", fișierele pot fi concatenate în mod
        corespunzător. Nu se fuzionează ultima și prima linie și nici
        marcajele de ordine a octeților (BOM) Unicode în mijlocul fișierului
        concatenat. Exemplu:

            dos2unix -e -O fișier1.txt fișier2.txt > fișier_ieșire.txt

    -o, --oldfile FIȘIER ...
        Modul fișier vechi. Convertește fișierul FIȘIER și suprascrie
        rezultatul în el. Programul rulează implicit în acest mod. Pot fi
        folosite nume cu metacaractere.

        În modul-fișier_vechi (în același loc / în același fișier), fișierul
        convertit primește același proprietar, grup și permisiuni de
        citire/scriere ca fișierul original. De asemenea, atunci când
        fișierul este convertit de un alt utilizator care are permisiuni de
        scriere în fișier (de exemplu, utilizatorul root). Conversia va fi
        anulată atunci când nu este posibil să se păstreze valorile
        originale. Schimbarea proprietarului ar putea însemna că
        proprietarul inițial nu mai poate citi fișierul. Schimbarea grupului
        ar putea reprezenta un risc de securitate, fișierul ar putea fi
        făcut vizibil pentru persoanele cărora nu este destinat. Păstrarea
        permisiunilor de proprietar, de grup și de citire/scriere este
        acceptată numai în Unix.

        Pentru a verifica dacă «dos2unix» are suport pentru păstrarea
        proprietății utilizatorului și grupului de fișiere, tastați
        "dos2unix -V".

        Conversia se face întotdeauna printr-un fișier temporar. Când apare
        o eroare la jumătatea conversiei, fișierul temporar este șters și
        fișierul original rămâne intact. Când conversia are succes, fișierul
        original este înlocuit cu fișierul temporar. Este posibil să aveți
        permisiunea de scriere în fișierul original, dar nu aveți
        permisiunea de a pune aceleași proprietăți de proprietate ale
        utilizatorului și/sau grupului asupra fișierului temporar ca cele pe
        care le are fișierul original. Aceasta înseamnă că nu puteți păstra
        utilizatorul și/sau grupul proprietar al fișierului original. În
        acest caz, puteți utiliza opțiunea "--allow-chown" pentru a continua
        conversia:

            dos2unix --allow-chown foo.txt

        O altă opțiune este să utilizați modul-fișier_nou:

            dos2unix -n foo.txt foo.txt

        Avantajul opțiunii "--allow-chown" este că puteți folosi
        metacaractere, iar proprietățile de proprietate vor fi păstrate
        atunci când este posibil.

    -q, --quiet
        Modul silențios. Suprimă toate avertismentele și mesajele. Valoarea
        returnată este zero. Cu excepția cazului în care sunt utilizate
        opțiuni greșite în linia de comandă.

    -r, --remove-bom
        Elimină marcajul de ordine a octeților (BOM). Nu scrie un marcaj de
        ordine a octeților în fișierul de ieșire. Acesta este comportamentul
        implicit la conversia întreruperilor de linie Unix. A se vedea, de
        asemenea, opțiunea "-b".

    -s, --safe
        Omite fișierele binare (implicit).

        Omiterea fișierelor binare se face pentru a evita greșelile
        accidentale. Rețineți că detectarea fișierelor binare nu este 100%
        sigură. Fișierele de intrare sunt scanate pentru simboluri binare
        care de obicei nu se găsesc în fișierele text. Este posibil ca un
        fișier binar să conțină doar caractere de text normale. Un astfel de
        fișier binar va fi văzut din greșeală ca un fișier text.

    -u, --keep-utf16
        Păstrează codificarea UTF-16 originală a fișierului de intrare.
        Fișierul de ieșire va fi scris în aceeași codare UTF-16, little sau
        big endian, ca și fișierul de intrare. Acest lucru previne
        transformarea în UTF-8. Un marcaj de ordine a octeților UTF-16 va fi
        scris în consecință. Această opțiune poate fi dezactivată cu
        opțiunea "-ascii".

    -ul, --assume-utf16le
        Presupune că formatul fișierului de intrare este UTF-16LE.

        Când există un marcaj de ordine a octeților în fișierul de intrare,
        marcajul de ordine a octeților are prioritate față de această
        opțiune.

        Când ați făcut o presupunere greșită (fișierul de intrare nu era în
        format UTF-16LE) și conversia a reușit, veți obține un fișier de
        ieșire UTF-8 cu text greșit. Puteți anula conversia greșită cu
        iconv(1) prin conversia fișierului de ieșire UTF-8 înapoi în
        UTF-16LE. Acest lucru va reface fișierul original.

        Presupunerea UTF-16LE funcționează ca un *mod de conversie*. Prin
        trecerea la modul *ascii* implicit, presupunerea UTF-16LE este
        dezactivată.

    -ub, --assume-utf16be
        Presupune că formatul fișierului de intrare este UTF-16BE.

        Această opțiune funcționează la fel ca și opțiunea "-ul".

    -v, --verbose
        Afișează mesaje detaliate. Sunt afișate informații suplimentare
        despre mărcile de ordine ale octeților și cantitatea de întreruperi
        de linie convertite.

    -F, --follow-symlink
        Urmează legăturile simbolice și convertește țintele.

    -R, --replace-symlink
        Înlocuiește legăturile simbolice cu fișierele convertite (fișierele
        țintă originale rămân neschimbate).

    -S, --skip-symlink
        Păstrează legăturile simbolice și țintele neschimbate (implicit).

    -V, --version
        Afișează informațiile despre versiune și iese.

MODUL MAC
    În mod implicit, salturile (întreruperile) de linie sunt convertite din
    DOS în Unix și invers. Întreruperile de linie Mac nu sunt convertite.

    În modul Mac, întreruperile de linie sunt convertite din Mac în Unix și
    invers. Întreruperile de linie DOS nu sunt modificate.

    Pentru a rula în modul Mac, utilizați opțiunea din linie de comandă "-c
    mac" sau utilizați comenzile "mac2unix" sau "unix2mac".

MODURI DE CONVERSIE
    ascii
        Acesta este modul de conversie implicit. Acest mod este destinat
        conversiei fișierelor codificate ASCII și compatibile cu ASCII, cum
        ar fi UTF-8. Activarea modului ascii dezactivează modurile 7bit și
        iso.

        Dacă «dos2unix» are suport UTF-16, fișierele codificate UTF-16 sunt
        convertite la codificarea caracterelor locale curente pe sistemele
        POSIX și la UTF-8 pe Windows. Activarea modului ascii dezactivează
        opțiunea de păstrare a codificării UTF-16 ("-u") și opțiunile de
        asumare a intrării UTF-16 ("-ul" și "-ub"). Pentru a vedea dacă
        «dos2unix» are suport UTF-16, tastați "dos2unix -V". A se vedea și
        secțiunea UNICODE.

    7bit
        În acest mod, toate caracterele de 8 biți non-ASCII (cu valori de la
        128 la 255) sunt convertite într-un spațiu de 7 biți.

    iso Caracterele sunt convertite între un set de caractere DOS (pagina de
        cod) și un set de caractere ISO ISO-8859-1 (Latin-1) în Unix.
        Caracterele DOS fără echivalent ISO-8859-1, pentru care conversia nu
        este posibilă, sunt convertite într-un punct. Același lucru este
        valabil și pentru caracterele ISO-8859-1 fără omolog în DOS.

        Când este folosită numai opțiunea "-iso", «dos2unix» va încerca să
        determine pagina de cod activă. Când acest lucru nu este posibil,
        «dos2unix» va folosi pagina de cod implicită CP437, care este
        folosită în principal în SUA. Pentru a forța o anumită pagină de
        coduri, utilizați opțiunile -437 (SUA), -850 (Europa de Vest), -860
        (Portugheză), -863 (Franceză Canadiană) sau "- 865" (Scandinavă).
        Pagina de coduri CP1252 (Europa de Vest) Windows este, de asemenea,
        acceptată cu opțiunea -1252. Pentru alte pagini de cod, utilizați
        «dos2unix» în combinație cu iconv(1). «iconv» poate converti o listă
        lungă de codificări de caractere. Puteți vizualiza această listă
        rulând comanda: «iconv -l».

        Nu utilizați niciodată conversia ISO pe fișiere text Unicode. Acesta
        va deteriora fișierele codificate UTF-8.

        Câteva exemple:

        Convertește din pagina de cod implicită DOS în Latin-1 Unix:

            dos2unix -iso -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din CP850 DOS în Latin-1 Unix:

            dos2unix -850 -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din CP1252 Windows în Latin-1 Unix:

            dos2unix -1252 -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din CP1252 Windows în UTF-8 (Unicode) Unix:

            iconv -f CP1252 -t UTF-8 fișier_intrare.txt | dos2unix > fișier_ieșire.txt

        Convertește din Latin-1 Unix la pagina de cod implicită DOS:

            unix2dos -iso -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din Latin-1 Unix în CP850 DOS:

            unix2dos -850 -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din Latin-1 Unix în CP1252 Windows:

            unix2dos -1252 -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

        Convertește din UTF-8 (Unicode) Unix în CP1252 Windows:

            unix2dos < fișier_intrare.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > fișier_ieșire.txt

        Consultați de asemenea <http://czyborra.com/charsets/codepages.html>
        și <http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

UNICODE
  Codificări
    Există diferite codificări Unicode. În Unix și Linux fișierele Unicode
    sunt de obicei codificate în codificarea UTF-8. În Windows, fișierele
    text Unicode pot fi codificate în UTF-8, UTF-16 sau UTF-16 big-endian,
    dar sunt în mare parte codificate în formatul UTF-16.

  Conversie
    Fișierele text Unicode pot avea întreruperi de linie DOS, Unix sau Mac,
    ca și fișierele text ASCII.

    Toate versiunile de «dos2unix» și «unix2dos» pot converti fișiere
    codificate în formatul UTF-8, deoarece UTF-8 a fost conceput pentru
    compatibilitate cu ASCII.

    «dos2unix» și «unix2dos» cu suport Unicode UTF-16, pot citi fișiere text
    codificate UTF-16 little și big endian. Pentru a vedea dacă «dos2unix» a
    fost construit cu suport UTF-16, tastați: "dos2unix -V".

    În Unix/Linux, fișierele codificate UTF-16 sunt convertite în
    codificarea caracterelor locale. Utilizați comanda locale(1) pentru a
    afla care este codificarea caracterelor stabilită de localizare. Atunci
    când conversia nu este posibilă, va apărea o eroare de conversie și
    fișierul va fi omis.

    În Windows, fișierele UTF-16 sunt convertite în mod implicit în UTF-8.
    Fișierele text formatate UTF-8 sunt bine acceptate atât în Windows, cât
    și în Unix/Linux.

    Codificările UTF-16 și UTF-8 sunt pe deplin compatibile, nu se va pierde
    text în conversie. Când apare o eroare de conversie din UTF-16 în UTF-8,
    de exemplu când fișierul de intrare UTF-16 conține o eroare, fișierul va
    fi omis.

    Când se utilizează opțiunea "-u", fișierul de ieșire va fi scris în
    aceeași codificare UTF-16 ca și fișierul de intrare. Opțiunea "-u"
    împiedică conversia în UTF-8.

    «dos2unix» și «unix2dos» nu au nicio opțiune de a converti fișierele
    UTF-8 în UTF-16.

    Modurile de conversie ISO și 7 biți nu funcționează pe fișierele UTF-16.

  Marcajul de ordine a octeților
    În Windows, fișierele text Unicode au de obicei un marcaj de ordine a
    octeților (BOM), deoarece multe programe Windows (inclusiv Notepad)
    adaugă marcajul de ordine a octeților în mod implicit. A se vedea, de
    asemenea, <https://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark>.

    În Unix, fișierele Unicode nu au de obicei un marcaj de ordine a
    octeților (BOM). Se presupune că fișierele text sunt codificate în
    codificarea caracterelor stabilită de localizare.

    «dos2unix» poate detecta dacă un fișier este în formatul UTF-16 numai
    dacă fișierul are un marcaj de ordine a octeților (BOM). Când un fișier
    UTF-16 nu are un marcaj de ordine a octeților, «dos2unix» va vedea
    fișierul ca un fișier binar.

    Utilizați opțiunea "-ul" sau "-ub" pentru a converti un fișier UTF-16
    fără un marcaj de ordine a octeților (BOM).

    «dos2unix» nu scrie în mod implicit niciun marcaj de ordine a octeților
    (BOM) în fișierul de ieșire. Cu opțiunea "-b" «dos2unix» scrie un marcaj
    de ordine a octeților atunci când fișierul de intrare are un marcaj de
    ordine a octeților.

    «unix2dos» scrie implicit un marcaj de ordine a octeților în fișierul de
    ieșire când fișierul de intrare are un marcaj de ordine a octeților.
    Utilizați opțiunea "-r" pentru a elimina un marcaj de ordine a
    octeților.

    «dos2unix» și «unix2dos» scriu întotdeauna un marcaj de ordine a
    octeților atunci când se utilizează opțiunea "-m".

  Nume de fișiere Unicode în Windows
    «dos2unix» are suport opțional pentru citirea și scrierea numelor de
    fișiere Unicode în linia de comandă Windows. Asta înseamnă că «dos2unix»
    poate deschide fișiere care au caractere în nume care nu fac parte din
    pagina de cod ANSI implicită a sistemului. Pentru a vedea dacă
    «dos2unix» pentru Windows a fost construit cu suport pentru nume de
    fișier Unicode, tastați: "dos2unix -V".

    Există unele probleme cu afișarea numelor de fișiere Unicode într-o
    consolă Windows. Vedeți opțiunea "-D", "--display-enc". Numele
    fișierelor pot fi afișate greșit în consolă, dar fișierele vor fi scrise
    cu numele corect.

  Exemple Unicode
    Convertește din UTF-16 Windows (fără BOM) în UTF-8 Unix:

        dos2unix -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

    Convertește din UTF-16LE Windows (fără BOM) în UTF-8 Unix:

        dos2unix -ul -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

    Convertește din UTF-8 Unix în Windows UTF-8 Windows cu BOM:

        unix2dos -m -n fișier_intrare.txt fișier_ieșire.txt

    Convertește din UTF-8 Unix în UTF-16 Windows:

        unix2dos < fișier_intrare.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > fișier_ieșire.txt

GB18030
    GB18030 este un standard guvernamental chinez. Un subset obligatoriu al
    standardului GB18030 este obligatoriu oficial pentru toate produsele
    software vândute în China. A se vedea, de asemenea,
    <https://en.wikipedia.org/wiki/GB_18030>.

    Standardul GB18030 este pe deplin compatibil cu Unicode și poate fi
    considerat un format de transformare unicode. La fel ca UTF-8, GB18030
    este compatibil cu ASCII. GB18030 este, de asemenea, compatibil cu
    pagina de cod 936 Windows, cunoscută și sub numele de GBK.

    În Unix/Linux, fișierele UTF-16 sunt convertite în GB18030 atunci când
    codificarea locală este setată la GB18030. Rețineți că acest lucru va
    funcționa numai dacă localizarea este acceptată de sistem. Utilizați
    comanda "locale -a" pentru a obține lista localizărilor acceptate.

    În Windows, trebuie să utilizați opțiunea "-gb" pentru a converti
    fișierele UTF-16 în GB18030.

    Fișierele codificate GB18030 pot avea un marcaj de ordine a octeților,
    precum fișierele Unicode.

EXEMPLE
    Citește intrarea din „stdin” (intrarea standard) și scrie ieșirea la
    „stdout” (ieșirea standard):

        dos2unix < a.txt
        cat a.txt | dos2unix

    Convertește și înlocuiește a.txt. Convertește și înlocuiește b.txt:

        dos2unix a.txt b.txt
        dos2unix -o a.txt b.txt

    Convertește și înlocuiește a.txt în modul de conversie ascii:

        dos2unix a.txt

    Convertește și înlocuiește a.txt în modul de conversie ascii,
    convertește și înlocuiește b.txt în modul de conversie pe 7 biți:

        dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

    Convertește a.txt din formatul Mac în formatul Unix:

        dos2unix -c mac a.txt
        mac2unix a.txt

    Convertește a.txt din formatul Unix în formatul Mac:

        unix2dos -c mac a.txt
        unix2mac a.txt

    Convertește și înlocuiește a.txt, păstrând marcajul original al datei:

        dos2unix -k a.txt
        dos2unix -k -o a.txt

    Convertește a.txt și scrie în e.txt:

        dos2unix -n a.txt e.txt

    Convertește a.txt și scrie în e.txt, și face ca marcajul de dată al lui
    e.txt să fie la fel cu cel al lui a.txt:

        dos2unix -k -n a.txt e.txt

    Convertește și înlocuiește a.txt, converteștei b.txt și scrie în e.txt:

        dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
        dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

    Convertește c.txt și scrie în e.txt, convertește și înlocuiește a.txt,
    convertește și înlocuiește b.txt, convertește d.txt și scrie în f.txt:

        dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

CONVERSIE RECURSIVĂ
    Într-un shell Unix, comenzile find(1) și xargs(1) pot să fie folosite
    pentru a rula «dos2unix» în mod recursiv asupra tuturor fișierele text
    dintr-un arbore de directoare. De exemplu, pentru a converti toate
    fișierele .txt din arborele de directoare sub directorul curent,
    tastați:

        find . -name '*.txt' -print0 |xargs -0 dos2unix

    Opțiunea find(1) "-print0" și opțiunea corespunzătoare xargs(1) -0 sunt
    necesare atunci când există fișiere cu spații sau ghilimele în nume. În
    caz contrar, aceste opțiuni pot fi omise. O altă opțiune este să
    utilizați find(1) cu opțiunea "-exec":

        find . -name '*.txt' -exec dos2unix {} \;

    Într-un prompt de comandă Windows se poate folosi următoarea comandă:

        for /R %G in (*.txt) do dos2unix "%G"

    Utilizatorii de PowerShell pot folosi următoarea comandă a PowerShell de
    Windows:

        get-childitem -path . -filter '*.txt' -recurse | foreach-object {dos2unix $_.Fullname}

LOCALIZAREA
    LANG
        Limba principală este selectată cu variabila de mediu LANG.
        Variabila LANG constă din mai multe părți. Prima parte este codul
        limbii cu litere mici. Al doilea este opțional și este codul țării
        cu majuscule, precedat de un caracter de subliniere. Există, de
        asemenea, o a treia parte opțională: codificarea caracterelor,
        precedată de un punct. Câteva exemple pentru shell-uri de tip
        standard POSIX:

            export LANG=nl               Olandeză
            export LANG=nl_NL            Olandeză, Olanda
            export LANG=nl_BE            Olandeză, Belgia
            export LANG=es_ES            Spaniolă, Spania
            export LANG=es_MX            Spaniolă, Mexic
            export LANG=en_US.iso88591   Engleză, SUA, codificarea Latin-1
            export LANG=en_GB.UTF-8      Engleză, UK, codificarea UTF-8

        Pentru o listă completă a codurilor de limbă și de țară, consultați
        manualul «gettext»:
        <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/Usual-Languag
        e-Codes.html>

        În sistemele Unix, puteți utiliza comanda locale(1) pentru a obține
        informații specifice despre localizare.

    LANGUAGE
        Cu variabila de mediu LANGUAGE puteți specifica o listă cu
        prioritate de limbi, separate prin două puncte. «dos2unix» dă
        preferință variabilei LANGUAGE în detrimentul variabilei LANG. De
        exemplu, mai întâi olandeză și apoi germană: "LANGUAGE=nl:de". Mai
        întâi trebuie să activați localizarea, definind LANG (sau LC_ALL) la
        o altă valoare decât „C”, înainte de a putea utiliza o listă cu
        prioritate de limbă prin variabila LANGUAGE. Consultați și manualul
        «gettext»:
        <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/The-LANGUAGE-
        variable.html>

        Dacă selectați o limbă care nu este disponibilă, veți primi mesajele
        standard în limba engleză.

    DOS2UNIX_LOCALEDIR
        Cu variabila de mediu DOS2UNIX_LOCALEDIR, variabila LOCALEDIR
        definită în timpul compilării poate fi înlocuită. LOCALEDIR este
        folosită pentru a găsi fișierele de limbă. Valoarea implicită GNU
        este "/usr/local/share/locale". Opțiunea --version va afișa valoarea
        pe care LOCALEDIR o utilizează.

        Exemplu (shell POSIX):

            export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

VALOAREA RETURNATĂ
    La succes, se returnează zero. Când apare o eroare de sistem, va fi
    returnată ultima eroare de sistem. Pentru alte erori se returnează 1.

    Valoarea returnată este întotdeauna zero în modul silențios, cu excepția
    cazului în care sunt utilizate opțiuni greșite ale liniei de comandă.

STANDARDE
    <https://ro.wikipedia.org/wiki/Fi%C8%99ier_text>

    <https://en.wikipedia.org/wiki/Carriage_return>

    <https://en.wikipedia.org/wiki/Newline>

    <https://ro.wikipedia.org/wiki/Unicode>

AUTORI
    Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>, Bernd Johannes Wuebben (modul
    mac2unix) - <wuebben@kde.org>, Christian Wurll (adăugarea unei linii noi
    suplimentare) - <wurll@ira.uka.de>, Erwin Waterlander -
    <waterlan@xs4all.nl> (menținător)

    Pagina principală a proiectului:
    <https://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

    Pagina din SourceForge a proiectului:
    <https://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

CONSULTAȚI ȘI
    file(1) find(1) iconv(1) locale(1) xargs(1)

