BEZEICHNUNG
    dos2unix - Formatumwandlung für Textdateien von DOS/Mac nach Unix und
    umgekehrt

ÜBERSICHT
        dos2unix [Optionen] [DATEI …] [-n EINGABEDATEI AUSGABEDATEI …]
        unix2dos [Optionen] [DATEI …] [-n EINGABEDATEI AUSGABEDATEI …]

BESCHREIBUNG
    Das Paket Dos2unix enthält die Werkzeuge "dos2unix" und "unix2dos" zum
    Umwandeln einfacher Textdateien aus dem DOS- oder Mac-Format in das
    Unix-Format und umgekehrt.

    In Textdateien unter DOS/Windows sind Zeilenumbrüche, auch als neue
    Zeile (NL) bekannt, eine Kombination aus zwei Zeichen: einem
    Wagenrücklauf (Carriage Return, CR) gefolgt von einem Zeilenvorschub
    (Line Feed, LF). In Unix-Textdateien bestehen Zeilenumbrüche nur aus
    einem Zeichen, dem Zeilenvorschub (LF). In Mac-Textdateien aus der Zeit
    vor MacOS X bestand ein Zeilenumbruch aus einem einzelnen CR-Zeichen.
    Heute verwendet macOS Zeilenumbrüche im Unix-Stil (LF).

    Neben Zeilenumbrüchen kann Dos2unix auch die Zeichenkodierung von
    Dateien umwandeln. Einige DOS-Codepages können in Unix Latin-1
    umgewandelt werden, und Windows-Unicode-Dateien (UTF-16) können in
    Unix-Unicode-Dateien (UTF-8) umgewandelt werden.

    Binärdateien werden automatisch übersprungen, sofern die Umwandlung
    nicht erzwungen wird.

    Nicht-reguläre Dateien, wie Verzeichnisse und FIFOS (Weiterleitungen)
    werden automatisch übersprungen.

    Symbolische Links und deren Ziele werden per Vorgabe unverändert
    belassen. Symbolische Links können optional ersetzt werden, oder die
    Ausgabe wird in das Ziel des symbolischen Links geschrieben. Unter
    Windows wird das Schreiben in das Ziel eines symbolischen Links nicht
    unterstützt.

    Dos2unix wurde nach dem Vorbild der dos2unix-Version unter SunOS/Solaris
    entwickelt, doch es gibt einen wesentlichen Unterschied zum Original:
    Diese Version ersetzt per Vorgabe Dateien bei der Umwandlung
    (Alte-Datei-Modus), während unter SunOS/Solaris nur die paarweise
    Umwandlung (Neue-Datei-Modus) unterstützt wird. Siehe dazu die Optionen
    "-o" und "-n". Ein weiterer Unterschied ist, dass die
    SunOS/Solaris-Version in der Voreinstellung die Umwandlung im
    *iso*-Modus vornimmt, während diese Version den *ascii*-Modus verwendet.

OPTIONEN
    --  nimmt an, dass alle folgenden Optionen Dateinamen sind. Verwenden
        Sie diese Option, wenn Sie Dateien umwandeln wollen, deren Namen mit
        einem Minuszeichen beginnen. Um beispielsweise eine Datei namens
        »-bla« umzuwandeln, können Sie folgenden Befehl verwenden:

            dos2unix -- -bla

        oder im Neue-Datei-Modus:

            dos2unix -n -- -bla ausgabe.txt

    --allow-chown
        erlaubt die Änderung des Eigentümers der Datei im Alte-Datei-Modus.

        Wenn diese Option verwendet wird, dann bricht die Umwandlung nicht
        ab, wenn der Eigentümer und die Gruppe der Originaldatei im
        Alte-Datei-Modus nicht erhalten werden kann. Die Umwandlung wird
        fortgesetzt und die umgewandelte Datei erhält den gleichen neuen
        Eigentümer, als wäre sie im Neue-Datei-Modus umgewandelt worden.
        Siehe auch die Optionen "-o" und "-n". Diese Option ist nur
        verfügbar, wenn dos2unix über Unterstützung für die Erhaltung des
        Eigentümers und der Gruppe von Dateien verfügt.

    -ascii
        ist der voreingestellte Umwandlungsmodus. Weitere Informationen
        hierzu finden Sie im Abschnitt UMWANDLUNGSMODI.

    -iso
        wandelt aus dem DOS- in den ISO-8859-1-Zeichensatz um. Weitere
        Informationen hierzu finden Sie im Abschnitt UMWANDLUNGSMODI.

    -1252
        verwendet die Windows-Codepage 1252 (Westeuropäisch).

    -437
        verwendet die DOS-Codepage 437 (US). Dies ist die vorgegebene
        Codepage für die ISO-Umwandlung.

    -850
        verwendet die DOS-Codepage 850 (Westeuropäisch).

    -860
        verwendet die DOS-Codepage 860 (Portugiesisch).

    -863
        verwendet die DOS-Codepage 863 (Kanadisches Französisch).

    -865
        verwendet die DOS-Codepage 865 (Skandinavisch).

    -7  wandelt 8-Bit-Zeichen in ein 7-Bit-Bitmuster um.

    -b, --keep-bom
        erhält die Markierung der Bytereihenfolge (BOM). Wenn die
        Eingabedatei eine BOM enthält, wird ebenfalls eine BOM in die
        Ausgabedatei geschrieben. Dies ist das Standardverhalten beim
        Umwandeln von DOS-Zeilenumbrüchen. Siehe auch die Option "-r".

    -c, --convmode UMWANDLUNGSMODUS
        legt den Umwandlungsmodus fest. UMWANDLUNGSMODUS kann *ascii*,
        *7bit*, *iso* oder *mac* sein, wobei *ascii* die Vorgabe ist.

    -D, --display-enc KODIERUNG
        legt die Kodierung des angezeigten Texts fest. KODIERUNG kann
        *ansi*, *unicode*, *unicodebom*, *utf8* oder <utf8bom> sein, wobei
        *ansi* die Vorgabe ist.

        Diese Option ist nur in dos2unix für Windows mit Unterstützung für
        Unicode-Dateinamen verfügbar. Sie bleibt wirkungslos, wenn die
        tatsächlichen Dateinamen gelesen und geschrieben werden, lediglich
        bei der Darstellung wird sie berücksichtigt.

        Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Text in einer Windows-Konsole
        basierend auf dessen Kodierung darzustellen. Alle haben verschiedene
        Vor- und Nachteile.

        ansi
            Die Standardmethode von dos2unix ist die Verwendung von
            ANSI-kodiertem Text, der Vorteil ist deren
            Abwärtskompatibilität. Dies funktioniert mit Raster- und
            TrueType-Schriften. In manchen Gebieten müssen Sie mit dem
            Befehl "chcp" die aktive DOS-OEM-Codepage in die
            -System-ANSI-Codepage des Systems ändern, da dos2unix Letztere
            verwendet.

            Der Nachteil von ANSI ist, dass internationale Dateinamen nicht
            korrekt dargestellt werden, wenn darin Zeichen enthalten sind,
            die nicht in der im System voreingestellten Codepage enthalten
            sind. Stattdessen wird entweder ein Fragezeichen oder ein
            falsches Zeichen angezeigt. Sofern Sie nicht mit fremden
            Dateinamen arbeiten, ist diese Methode in Ordnung.

        unicode, unicodebom
            Der Vorteil von Unicode (dem Windows-Namen für UTF-16) ist die
            üblicherweise korrekte Textdarstellung. Eine Änderung der
            aktiven Codepage ist nicht erforderlich. Sie müssen die
            Schriftart der Konsole auf eine TrueType-Schrift einstellen,
            damit internationale Zeichen richtig angezeigt werden können.
            Sollte ein Zeichen in einer TrueType-Schrift nicht enthalten
            sein, wird ein kleines Quadrat angezeigt, das gelegentlich noch
            ein Fragezeichen enthält.

            Wenn Sie die ConEmu-Konsole nutzen, wird der gesamte Text
            korrekt dargestellt, da ConEmu automatisch eine passende Schrift
            wählt.

            Nachteilig für Unicode ist, dass es nicht zu ASCII kompatibel
            ist. Die Ausgabe ist schwer zu verarbeiten, wenn sie in ein
            anderes Programm oder eine Datei weitergeleitet wird.

            Wenn die Methode "unicodebom" verwendet wird, dann wird dem
            Unicode-Text eine BOM (Markierung der Bytereihenfolge)
            vorangestellt. Eine BOM ist für korrekte Um- oder Weiterleitung
            in der PowerShell notwendig.

        utf8, utf8bom
            Der Vorteil von UTF-8 ist die ASCII-Kompatibilität. Sie müssen
            die Schriftart der Konsole auf eine TrueType-Schrift setzen.
            Dadurch wird der Text ähnlich wie in der "unicode"-Kodierung
            dargestellt.

            Der Nachteil ist die falsche Darstellung aller
            Nicht-ASCII-Zeichen, wenn Sie die Standard-Rasterschrift
            verwenden. Nicht nur Unicode-Dateinamen, sondern auch übersetzte
            Meldungen werden unlesbar. Auf einem Windows-System, das für
            eine ostasiatische Region eingerichtet wurde, wird die Konsole
            bei der Anzeige von Meldungen deutlich flackern.

            In einer ConEmu-Konsole funktioniert die UTF-8-Kodierung gut.

            Wenn die Methode "utf8bom" verwendet wird, dann wird dem
            UTF-8-Text eine BOM (Markierung der Bytereihenfolge)
            vorangestellt. Eine BOM ist für korrekte Um- oder Weiterleitung
            in der PowerShell notwendig.

        Die Standardkodierung kann durch Setzen der Umgebungsvariable
        DOS2UNIX_DISPLAY_ENC auf "unicode", "unicodebom", "utf8" oder "utf8"
        geändert werden.

    -e, --add-eol
        fügt einen Zeilenumbruch nach der letzten Zeile hinzu, falls ein
        solcher nicht existiert. Dies funktioniert in jeder Umwandlung.

        Einer Datei, die aus dem DOS- ins Unix-Format umgewandelt wurde,
        kann ein Zeilenumbruch nach der letzten Zeile fehlen. Es gibt
        Texteditoren, die Dateien ohne diesen angehängten Zeilenumbruch
        schreiben. Einige Unix-Programme haben jedoch Probleme mit der
        Verarbeitung dieser Dateien, da der POSIX-Standard definiert, dass
        jede Zeile in einer Textdatei mit einem abschließenden
        Zeilenvorschubzeichen enden muss. Beispielsweise kann es beim
        Aneinanderhängen von solche Dateien zu unerwarteten Ergebnissen
        kommen.

    -f, --force
        erzwingt die Umwandlung von Binärdateien.

    -gb, --gb18030
        wandelt unter Windows UTF-16-Dateien standardmäßig in UTF-8 um,
        ungeachtet der Einstellung der Locale. Verwenden Sie diese Option
        zum umwandeln von UTF-16-Dateien in GB18030. Diese Option ist nur
        unter Windows verfügbar. Siehe auch Abschnitt GB18030.

    -h, --help
        zeigt eine Hilfe an und beendet das Programm.

    -i[SCHALTER], --info[=SCHALTER] DATEI …
        zeigt Dateiinformationen an. Es wird keine Umwandlung vorgenommen.

        Die Ausgabe der Informationen geschieht in der folgenden
        Reihenfolge: Anzahl der DOS-Zeilenumbrüche, Anzahl der
        Unix-Zeilenumbrüche, Anzahl der Mac-Zeilenumbrüche, Markierung der
        Bytereihenfolge, Text- oder Binärformat, Dateiname.

        Beispielausgabe:

             6       0       0  no_bom    text    dos.txt
             0       6       0  no_bom    text    unix.txt
             0       0       6  no_bom    text    mac.txt
             6       6       6  no_bom    text    mixed.txt
            50       0       0  UTF-16LE  text    utf16le.txt
             0      50       0  no_bom    text    utf8unix.txt
            50       0       0  UTF-8     text    utf8dos.txt
             2     418     219  no_bom    binary  dos2unix.exe

        Beachten sie, dass manchmal eine Binärdatei fälschlicherweise als
        Textdatei erkannt wird. Siehe auch Option "-s".

        Wenn zusätzlich die Option "-e" oder "--add-eol" verwendet wird,
        dann wird auch der Typ des Zeilenumbruchs der letzten Zeile
        ausgegeben, oder "noeol", falls kein solcher Zeilenumbruch
        existiert.

        Beispielausgabe:

             6       0       0  no_bom    text   dos     dos.txt
             0       6       0  no_bom    text   unix    unix.txt
             0       0       6  no_bom    text   mac     mac.txt
             1       0       0  no_bom    text   noeol   noeol_dos.txt

        Optionale zusätzliche Schalter können gesetzt werden, um die Ausgabe
        anzupassen. Einer oder mehrere Schalter können hinzugefügt werden.

        0   gibt die Zeilen zur Dateiinformation mit einem Null-Zeichen am
            Ende anstelle eines Zeilenvorschub-Zeichens aus. Dies ermöglicht
            die korrekte Interpretation von Leer- und Anführungszeichen in
            Dateinamen, wenn der Schalter c verwendet wird. Verwenden Sie
            diesen Schalter in Kombination mit der xargs(1)-Option -0 oder
            "--null".

        d   gibt die Anzahl der DOS-Zeilenumbrüche aus.

        u   gibt die Anzahl der Unix-Zeilenumbrüche aus.

        m   gibt die Anzahl der Mac-Zeilenumbrüche aus.

        b   gibt die Markierung der Bytereihenfolge aus.

        t   zeigt an, ob es sich um eine Text- oder eine Binärdatei handelt.

        e   gibt den Typ des Zeilenumbruchs der letzten Zeile aus, oder
            "noeol", falls kein solcher Zeilenumbruch existiert.

        c   gibt nur die Dateien aus, die umgewandelt werden würden.

            Mit dem Schalter "c" gibt dos2unix nur die Dateien aus, die
            DOS-Zeilenumbrüche enthalten, unix2dos nur die Dateien mit
            Unix-Zeilenumbrüchen.

            Wenn zusätzlich die Option "-e" oder "--add-eol" verwendet wird,
            dann werden auch die Dateien ausgegeben, denen der Zeilenumbruch
            an der letzten Zeile fehlt.

        h   gibt eine Kopfzeile aus.

        p   zeigt Dateinamen ohne Pfade an.

        Beispiele:

        Informationen zu allen *.txt-Dateien anzeigen:

            dos2unix -i *.txt

        Nur die Anzahl der DOS-Zeilenumbrüche und Unix-Zeilenumbrüche
        anzeigen:

            dos2unix -idu *.txt

        Nur die Markierung der Bytereihenfolge anzeigen:

            dos2unix --info=b *.txt

        Die Dateien auflisten, die DOS-Zeilenumbrüche enthalten:

            dos2unix -ic *.txt

        Die Dateien auflisten, die Unix-Zeilenumbrüche enthalten:

            unix2dos -ic *.txt

        Die Dateien auflisten, die DOS-Zeilenumbrüche enthalten oder bei
        denen der Zeilenumbruch nach der letzten Zeile fehlt:

            dos2unix -e -ic *.txt

        Nur Dateien umwandeln, die DOS-Zeilenumbrüche enthalten und die
        anderen Dateien unverändert belassen:

            dos2unix -ic0 *.txt | xargs -0 dos2unix

        Nach Textdateien suchen, die DOS-Zeilenumbrüche enthalten:

            find -name '*.txt' -print0 | xargs -0 dos2unix -ic

    -k, --keepdate
        übernimmt den Zeitstempel der Eingabedatei in die Ausgabedatei.

    -L, --license
        zeigt die Lizenz des Programms an.

    -l, --newline
        fügt eine zusätzliche neue Zeile hinzu.

        dos2unix: Nur DOS-Zeilenumbrüche werden in Unix-Zeilenumbrüche
        umgewandelt. Im Mac-Modus werden nur Mac-Zeilenumbrüche in
        Unix-Zeilenumbrüche umgewandelt.

        unix2dos: Nur Unix-Zeilenumbrüche werden in DOS-Zeilenumbrüche
        umgewandelt. Im Mac-Modus werden nur Unix-Zeilenumbrüche in
        Mac-Zeilenumbrüche umgewandelt.

    -m, --add-bom
        schreibt eine Markierung der Bytereihenfolge (BOM) in die
        Ausgabedatei. In der Voreinstellung wird eine UTF-8-BOM geschrieben.

        Wenn die Eingabedatei in UTF-16 kodiert ist und die Option "-u"
        verwendet wird, wird eine UTF-16-BOM geschrieben.

        Verwenden Sie diese Option niemals, wenn die Kodierung der
        Ausgabedatei nicht UTF-8, UTF-16 oder GB 18030 ist. Weitere
        Informationen finden Sie im Abschnitt UNICODE.

    -n, --newfile EINGABEDATEI AUSGABEDATEI …
        Neue-Datei-Modus. Die EINGABEDATEI wird umgewandelt und in die
        AUSGABEDATEI geschrieben. Die Dateinamen müssen paarweise angegeben
        werden. Platzhalter sollten *nicht* verwendet werden, sonst werden
        Sie Ihre Dateien *verlieren*.

        Der Benutzer, der die Umwandlung im Neue-Datei-Modus startet, wird
        Besitzer der umgewandelten Datei. Die Lese- und Schreibrechte werden
        aus den Zugriffsrechten der Originaldatei minus der umask(1) der
        Person ermittelt, die die Umwandlung ausgeführt hat.

    --no-allow-chown
        verhindert die Änderung des Eigentümers der Datei im
        Alte-Datei-Modus (Voreinstellung).

        bricht die Umwandlung ab, wenn der Eigentümer und/oder die Gruppe
        der Originaldatei im Alte-Datei-Modus nicht erhalten werden kann.
        Siehe auch die Optionen "-o" und "-n". Diese Option ist nur
        verfügbar, wenn dos2unix über Unterstützung für die Erhaltung des
        Eigentümers und der Gruppe von Dateien verfügt.

    --no-add-eol
        fügt keinen Zeilenumbruch nach der letzten Zeile hinzu, falls ein
        solcher nicht existiert.

    -O, --to-stdout
        schreibt wie ein Unix-Filter in die Standardausgabe. Mit der Option
        "-o" können Sie zum Alte-Datei-Modus (Ersetzungsmodus) zurückkehren.

        In Kombination mit der Option "-e" können Dateien korrekt
        aneinandergehängt werden. Weder werden Zeilen ohne Umbruch
        zusammengeführt, noch werden Unicode-Markierungen der
        Bytereihenfolge mitten in die verkettete Datei gesetzt. Beispiel:

            dos2unix -e -O Datei1.txt Datei2.txt > Ausgabe.txt

    -o, --oldfile DATEI …
        Alte-Datei-Modus. Die DATEI wird umgewandelt und durch die
        Ausgabedatei überschrieben. Per Vorgabe werden Umwandlungen in
        diesem Modus ausgeführt. Platzhalter sind verwendbar.

        Im Alte-Datei-Modus (Ersetzungsmodus) erhalten die umgewandelten
        Dateien den gleichen Eigentümer, die gleiche Gruppe und die gleichen
        Lese- und Schreibberechtigungen wie die Originaldatei, auch wenn die
        Datei von einem anderen Benutzer umgewandelt wird, der Schreibrechte
        für die Datei hat (zum Beispiel der Systemadministrator). Die
        Umwandlung wird abgebrochen, wenn es nicht möglich ist, die
        originalen Werte beizubehalten. Die Änderung des Eigentümers könnte
        zum Beispiel bewirken, dass der ursprüngliche Eigentümer die Datei
        nicht mehr lesen kann. Die Änderung der Gruppe könnte ein
        Sicherheitsrisiko sein, da die Datei vielleicht für Benutzer lesbar
        wird, für die sie nicht bestimmt ist. Die Beibehaltung von
        Eigentümer, Gruppe und Schreib- und Leserechten wird nur unter Unix
        unterstützt.

        Um herauszufinden, ob dos2unix über Unterstützung für die Erhaltung
        von Eigentümer und Gruppe von Dateien verfügt, rufen Sie "dos2unix
        -V" auf.

        Die Umwandlung führt stets über eine temporäre Datei. Tritt im Laufe
        der Umwandlung ein Fehler auf, wird die temporäre Datei gelöscht und
        die Originaldatei bleibt intakt. War die Umwandlung erfolgreich,
        wird die Originaldatei durch die temporäre Datei ersetzt. Sie können
        Schreibrechte für die Originaldatei haben, aber keine Rechte, um die
        gleichen Eigentumsverhältnisse wie die der Originaldatei für die
        temporäre Datei festzulegen. Das bedeutet, dass Sie Eigentümer und
        Gruppe der Originaldatei nicht bewahren können. In diesem Fall
        können Sie die Option "--allow-chown" verwenden, um die Umwandlung
        fortzusetzen:

            dos2unix --allow-chown foo.txt

        Eine weitere Option ist der Neue-Datei-Modus:

            dos2unix -n foo.txt foo.txt

        Der Vorteil der Option "--allow-chown" ist, dass Sie Platzhalter
        verwenden können und die Eigentumsverhältnisse bewahrt bleiben,
        sofern möglich.

    -q, --quiet
        Stiller Modus, in dem alle Warnungen und sonstige Meldungen
        unterdrückt werden. Der Rückgabewert ist 0, außer wenn fehlerhafte
        Befehlszeilenoptionen angegeben werden.

    -r, --remove-bom
        entfernt die Markierung der Bytereihenfolge (BOM). Es wird keine BOM
        in die Ausgabedatei geschrieben. Dies ist das Standardverhalten beim
        Umwandeln von Unix-Zeilenumbrüchen. Siehe auch die Option "-b".

    -s, --safe
        überspringt Binärdateien (Vorgabe).

        Binärdateien werden übersprungen, damit unerwünschtes Fehlverhalten
        vermieden wird. Denken Sie daran, dass die Erkennung nicht 100%
        sicher funktioniert. Die übergebenen Dateien werden auf Binärsymbole
        überprüft, die typischerweise in Textdateien nicht vorkommen. Es ist
        jedoch möglich, dass eine Binärdatei ausschließlich gewöhnliche
        Textzeichen enthält. Eine solche Binärdatei wird dann
        fälschlicherweise als Textdatei angesehen.

    -u, --keep-utf16
        erhält die originale UTF-16-Kodierung der Eingabedatei. Die
        Ausgabedatei wird in der gleichen UTF-16-Kodierung geschrieben
        (Little-Endian- oder Big-Endian-Bytereihenfolge) wie die
        Eingabedatei. Dies verhindert die Umwandlung in UTF-8. Eine
        UTF-16-BOM wird dementsprechend geschrieben. Diese Option kann durch
        Angabe der Option "-ascii" deaktiviert werden.

    -ul, --assume-utf16le
        nimmt an, dass die Eingabedatei das Format UTF-16LE hat.

        Wenn die Eingabedatei eine Markierung der Bytereihenfolge enthält
        (BOM), dann hat die BOM Vorrang vor dieser Option.

        Durch eine falsche Annahme (die Eingabedatei war nicht in UTF-16LE
        kodiert) mit erfolgreicher Umwandlung erhalten Sie eine
        UTF-8-Ausgabedatei mit fehlerhaftem Text. Sie können die
        fehlgeschlagene Umwandlung mit iconv(1) rückgängig machen, indem Sie
        die Rückumwandlung von UTF-8 nach UTF-16LE vornehmen. Dadurch
        gewinnen Sie die Originaldatei zurück.

        Die Annahme von UTF-16LE wirkt wie ein *Umwandlungsmodus*. Beim
        Wechsel zum vorgegebenen *ascii*-Modus wird die UTF16LE-Annahme
        deaktiviert.

    -ub, --assume-utf16be
        nimmt an, dass die Eingabedatei das Format UTF-16BE hat.

        Diese Option ist gleichbedeutend mit "-ul".

    -v, --verbose
        zeigt ausführliche Meldungen an. Zusätzliche Informationen werden zu
        den Markierungen der Bytereihenfolge (BOM) und zur Anzahl der
        umgewandelten Zeilenumbrüche angezeigt.

    -F, --follow-symlink
        folgt symbolischen Links und wandelt die Zieldateien um.

    -R, --replace-symlink
        ersetzt symbolische Links durch die umgewandelten Dateien (die
        originalen Zieldateien bleiben unverändert).

    -S, --skip-symlink
        erhält symbolische Links als solche und lässt die Ziele unverändert
        (Vorgabe).

    -V, --version
        zeigt Versionsinformationen an und beendet das Programm.

MAC-MODUS
    In der Voreinstellung werden Zeilenumbrüche von DOS nach Unix und
    umgekehrt umgewandelt. Mac-Zeilenumbrüche werden nicht verändert.

    Im Mac-Modus werden Zeilenumbrüche von Mac nach Unix und umgekehrt
    umgewandelt. DOS-Zeilenumbrüche werden nicht verändert.

    Um das Programm im Mac-Modus auszuführen, verwenden Sie die
    Befehlszeilenoption "-c mac" oder die Befehle "mac2unix" oder
    "unix2mac".

UMWANDLUNGSMODI
    ascii
        Dies ist der vorgegebene Umwandlungsmodus. Dieser Modus dient zum
        Umwandeln von ASCII- und ASCII-kompatibel kodierten Dateien, wie
        UTF-8. Durch Aktivierung des ascii-Modus werden die Modi 7bit und
        iso deaktiviert.

        Falls dos2unix über Unterstützung für UTF-16 verfügt, werden
        UTF-16-kodierte Dateien auf POSIX-Systemen in die aktuelle
        Zeichenkodierung der Locale und unter Windows in UTF-8 umgewandelt.
        Die Aktivierung des ascii-Modus deaktiviert die Option "-u" zum
        Erhalten der UTF-16-Kodierung sowie die Optionen "-ul" und "-ub",
        welche davon ausgehen, dass die Eingabe in UTF-16 kodiert ist. Geben
        Sie den Befehl "dos2unix -V" ein, um zu sehen, ob dos2unix UTF-16
        unterstützt. Weitere Informationen hierzu finden Sie im Abschnitt
        UNICODE.

    7bit
        In diesem Modus werden alle Nicht-ASCII-Zeichen aus 8 Bit in das
        7-Bit-Bitmuster umgewandelt.

    iso Die Zeichen werden aus dem DOS-Zeichensatz (der Codepage) in den
        ISO-Zeichensatz ISO-8859-1 (Latin-1) in Unix umgewandelt.
        DOS-Zeichen ohne Äquivalent in ISO-8859-1, für die die Umwandlung
        nicht möglich ist, werden durch einen Punkt ersetzt. Gleiches gilt
        für ISO-8859-1-Zeichen ohne DOS-Gegenstück.

        Wenn nur die Option "-iso" angegeben ist, versucht dos2unix die
        aktive Codepage selbst zu ermitteln. Sollte dies nicht möglich sein,
        wird die Standard-Codepage CP437 verwendet, welche hauptsächlich in
        den USA eingesetzt wird. Um eine bestimmte Codepage zu erzwingen,
        verwenden Sie die Optionen -437 (US), -850 (Westeuropäisch), -860
        (Portugiesisch), -863 (Kanadisches Französisch) oder -865
        (Skandinavisch). Die Windows-Codepage CP1252 (Westeuropäisch) wird
        durch die Option -1252 unterstützt.

        Wenden Sie niemals die ISO-Umwandlung auf Unicode-Textdateien an. In
        UTF-8 kodierte Dateien werden dadurch beschädigt.

        Einige Beispiele:

        Umwandlung aus der vorgegebenen DOS-Codepage nach Unix Latin-1:

            dos2unix -iso -n in.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von DOS CP850 nach Unix Latin-1:

            dos2unix -850 -n eingabe.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von Windows CP1252 nach Unix Latin-1:

            dos2unix -1252 -n eingabe.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von Windows CP1252 nach Unix UTF-8 (Unicode):

            iconv -f CP1252 -t UTF-8 eingabe.txt | dos2unix > ausgabe.txt

        Umwandlung von Unix Latin-1 in die vorgegebene DOS-Codepage:

            unix2dos -iso -n eingabe.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von Unix Latin-1 nach DOS CP850:

            unix2dos -850 -n eingabe.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von Unix Latin-1 nach Windows CP1252:

            unix2dos -1252 -n eingabe.txt ausgabe.txt

        Umwandlung von Unix UTF-8 (Unicode) nach Windows CP1252:

            unix2dos < eingabe.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > ausgabe.txt

        Siehe auch <http://czyborra.com/charsets/codepages.html> und
        <http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

UNICODE
  Zeichenkodierungen
    Es gibt verschiedene Unicode-Zeichenkodierungen. Unter Unix und Linux
    sind Unicode-Dateien typischerweise in UTF-8 kodiert. Unter Windows
    können Textdateien in UTF-8, UTF-16 oder UTF-16 in
    Big-Endian-Bytereihenfolge kodiert sein, liegen aber meist im Format
    UTF-16 vor.

  Umwandlung
    Unicode-Textdateien können DOS-, Unix- oder Mac-Zeilenumbrüche
    enthalten, so wie ASCII-Textdateien.

    Alle Versionen von dos2unix und unix2dos können UTF-8-kodierte Dateien
    umwandeln, weil UTF-8 im Hinblick auf Abwärtskompatibilität mit ASCII
    entwickelt wurde.

    Dos2unix und unix2dos mit Unterstützung für UTF-16 können in UTF-16
    kodierte Dateien in Little-Endian- und Big-Endian-Bytereihenfolge lesen.
    Um festzustellen, ob dos2unix mit UTF-16-Unterstützung kompiliert wurde,
    geben Sie "dos2unix -V" ein.

    Unter Unix/Linux werden UTF-16 kodierte Dateien standardmäßig in die
    Zeichenkodierung entsprechend der Locale umgewandelt. Mit dem Befehl
    locale(1) können Sie herausfinden, wie die Zeichenkodierung der Locale
    eingestellt ist. Wenn eine Umwandlung nicht möglich ist, verursacht dies
    einen Umwandlungsfehler, wodurch die Datei übersprungen wird.

    Unter Windows werden UTF-16-Dateien standardmäßig in UTF-8 umgewandelt.
    In UTF-8 formatierte Textdateien werden von Windows und Unix/Linux
    gleichermaßen unterstützt.

    Die Kodierungen UTF-16 und UTF-8 sind vollständig kompatibel, daher wird
    bei der Umwandlung keinerlei Text verlorengehen. Sollte bei der
    Umwandlung von UTF-16 in UTF-8 ein Problem auftreten, beispielsweise
    wenn die UTF-16-kodierte Eingabedatei einen Fehler enthält, dann wird
    diese Datei übersprungen.

    Wenn die Option "-u" verwendet wird, wird die Ausgabedatei in der
    gleichen UTF-16-Kodierung wie die Eingabedatei geschrieben. Die Option
    "-u" verhindert die Umwandlung in UTF-8.

    Dos2unix und unix2dos bieten keine Option zur Umwandlung von
    UTF-8-Dateien in UTF-16.

    Umwandlungen im ISO- und 7bit-Modus funktionieren mit UTF-16-Dateien
    nicht.

  Markierung der Bytereihenfolge
    Unicode-Textdateien unter Windows haben typischerweise eine Markierung
    der Bytereihenfolge (BOM), da viele Windows-Programme (zum Beispiel
    Notepad) solche BOMs standardmäßig hinzufügen. Weitere Informationen
    hierzu finden Sie auf <https://de.wikipedia.org/wiki/Byte-Reihenfolge>.

    Unter Unix haben Textdateien üblicherweise keine BOM. Es wird
    stattdessen angenommen, dass Textdateien in der Zeichenkodierung
    entsprechend der Spracheinstellung vorliegen.

    Dos2unix kann nur dann erkennen, ob eine Datei UTF-16-kodiert ist, wenn
    die Datei eine BOM enthält. Ist dies nicht der Fall, nimmt dos2unix an,
    dass es sich um eine Binärdatei handelt.

    Verwenden Sie die Optionen "-ul" oder "-ub", um eine UTF-16-Datei ohne
    BOM umzuwandeln.

    Dos2unix schreibt in der Voreinstellung keine BOM in die Ausgabedatei.
    Mit der Option "-b" schreibt Dos2unix eine BOM, wenn die Eingabedatei
    ebenfalls eine BOM hat.

    Unix2dos schreibt in der Voreinstellung eine BOM in die Ausgabedatei,
    wenn die Eingabedatei ebenfalls eine solche Markierung hat. Verwenden
    Sie die Option "-r", um die BOM zu entfernen.

    Dos2unix und unix2dos schreiben immer eine BOM, wenn die Option "-m"
    angegeben ist.

  Unicode-Dateinamen unter Windows
    Dos2unix verfügt über optionale Unterstützung für das Lesen und
    Schreiben von Unicode-Dateinamen in der Windows-Eingabeaufforderung.
    Dadurch kann dos2unix Dateien öffnen, deren Namen Zeichen enthalten, die
    nicht zur Standard-ANSI-Codepage des Systems gehören. Geben Sie
    "dos2unix -V" ein, um zu sehen, ob dos2unix für Windows mit
    Unterstützung für Unicode-Dateinamen erstellt wurde.

    Die Anzeige von Unicode-Dateinamen in einer Windows-Konsole ist
    gelegentlich nicht fehlerfrei, siehe die Option "-D", "--display-enc".
    Die Dateinamen können falsch dargestellt werden, allerdings werden die
    Dateien mit deren korrekten Namen gespeichert.

  Unicode-Beispiele
    Umwandlung von Windows UTF-16 (mit BOM) nach Unix UTF-8:

        dos2unix -n eingabe.txt ausgabe.txt

    Umwandlung von Windows UTF-16LE (ohne BOM) nach Unix UTF-8:

        dos2unix -ul -n eingabe.txt ausgabe.txt

    Umwandlung von Unix UTF-8 nach Windows UTF-8 mit BOM:

        unix2dos -m -n eingabe.txt ausgabe.txt

    Umwandlung von Unix UTF-8 nach Windows UTF-16:

        unix2dos < eingabe.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > ausgabe.txt

GB18030
    GB18030 ist ein Standard der chinesischen Regierung. Eine Teilmenge des
    in GB18030 definierten Standards ist offiziell für alle in China
    verkauften Softwareprodukte vorgeschrieben. Siehe auch
    <https://de.wikipedia.org/wiki/GB_18030>.

    GB18030 ist vollständig zu Unicode kompatibel und kann als
    Unicode-Umwandlungsformat betrachtet werden. Wie auch UTF-8 ist GB18030
    kompatibel zu ASCII. Ebenfalls kompatibel ist es zur Codepage 936 von
    Windows, auch als GBK bekannt.

    Unter Unix/Linux werden UTF-16-Dateien in GB18030 umgewandelt, wenn die
    Einstellung der Locale auf GB18030 gesetzt ist. Beachten Sie, dass dies
    nur funktioniert, wenn die Locale vom System unterstützt wird. Mit dem
    Befehl "locale -a" erhalten Sie eine Liste der unterstützten Locales.

    Unter Windows benötigen Sie die Option "-gb", um UTF-16-Dateien in
    GB18030 umwandeln zu können.

    In GB 18030 kodierte Dateien haben wie Unicode-Dateien eine Markierung
    der Bytereihenfolge (BOM).

BEISPIELE
    Aus der Standardeingabe lesen und in die Standardausgabe schreiben:

        dos2unix < a.txt
        cat a.txt | dos2unix

    a.txt umwandeln und ersetzen, b.txt umwandeln und ersetzen:

        dos2unix a.txt b.txt
        dos2unix -o a.txt b.txt

    a.txt im ascii-Modus umwandeln und ersetzen:

        dos2unix a.txt

    a.txt im ascii-Modus umwandeln und ersetzen, b.txt im 7bit-Modus
    umwandeln und ersetzen:

        dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

    a.txt aus dem Mac- in das Unix-Format umwandeln:

        dos2unix -c mac a.txt
        mac2unix a.txt

    a.txt aus dem Unix- in das Mac-Format umwandeln:

        unix2dos -c mac a.txt
        unix2mac a.txt

    a.txt unter Beibehaltung des ursprünglichen Zeitstempels umwandeln:

        dos2unix -k a.txt
        dos2unix -k -o a.txt

    a.txt umwandeln und das Ergebnis nach e.txt schreiben:

        dos2unix -n a.txt e.txt

    a.txt umwandeln und das Ergebnis nach e.txt schreiben, wobei e.txt den
    gleichen Zeitstempel erhält wie a.txt:

        dos2unix -k -n a.txt e.txt

    a.txt umwandeln und ersetzen, b.txt umwandeln und das Ergebnis nach
    e.txt schreiben:

        dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
        dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

    c.txt umwandeln und das Ergebnis nach e.txt schreiben, a.txt umwandeln
    und ersetzen, b.txt umwandeln und ersetzen, d.txt umwandeln und das
    Ergebnis nach f.txt schreiben:

        dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

REKURSIVE UMWANDLUNG
    In einer Unix-Shell können Sie dos2unix zusammen mit den Befehlen
    find(1) und xargs(1) verwenden, um Textdateien in einem Verzeichnisbaum
    rekursiv umzuwandeln. Um beispielsweise alle *.txt-Dateien im aktuellen
    Verzeichnis und dessen Unterverzeichnissen umzuwandeln, geben Sie
    Folgendes ein:

        find . -name '*.txt' -print0 |xargs -0 dos2unix

    Die find(1)-Option "-print0" und die korrespondierende xargs(1)-Option
    -0 werden für Dateien benötigt, deren Namen Leerzeichen oder
    Anführungszeichen enthalten. Ansonsten können diese Optionen weggelassen
    werden. Eine weitere Möglichkeit ist, find(1) zusammen mit der Option
    "-exec" zu verwenden:

        find . -name '*.txt' -exec dos2unix {} \;

    In einer Windows-Eingabeaufforderung kann der folgende Befehl verwendet
    werden:

        for /R %G in (*.txt) do dos2unix "%G"

    In der Windows PowerShell können Sie folgenden Befehl verwenden:

        get-childitem -path . -filter '*.txt' -recurse | foreach-object {dos2unix $_.Fullname}

LOKALISIERUNG
    LANG
        Die primäre Sprache wird durch die Umgebungsvariable LANG
        festgelegt. Diese Variable besteht aus mehreren Teilen: Der erste
        Teil besteht aus zwei Kleinbuchstaben, die den Sprachcode angeben.
        Der zweite Teil ist optional und bezeichnet den Ländercode in
        Großbuchstaben, vom davor stehenden Sprachcode durch einen
        Unterstrich getrennt. Der dritte Teil ist ebenfalls optional und
        gibt die Zeichenkodierung an, vom Ländercode durch einen Punkt
        getrennt. Einige Beispiele für Standard-POSIX-Shells:

            export LANG=de               Deutsch
            export LANG=de_DE            Deutsch, Deutschland
            export LANG=de_AT            Deutsch, Österreich
            export LANG=es_ES            Spanisch, Spanien
            export LANG=es_MX            Spanisch, Mexiko
            export LANG=en_US.iso88591   Englisch, USA, Latin-1-Zeichenkodierung
            export LANG=en_GB.UTF-8      Englisch, GB, UTF-8-Zeichenkodierung

        Eine vollständige Liste der Sprachen und Ländercodes finden Sie im
        Gettext-Handbuch:
        <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/Usual-Languag
        e-Codes.html>

        Auf Unix-Systemen erhalten Sie mit dem Befehl locale(1) spezifische
        Informationen zu den Spracheinstellungen.

    LANGUAGE
        Mit der Umgebungsvariable LANGUAGE können Sie eine Prioritätenliste
        für Sprachen übergeben, die Sie durch Doppelpunkte voneinander
        trennen. Dos2unix gibt LANGUAGE vor LANG den Vorzug, zum Beispiel
        bei Deutsch vor Niederländisch: "LANGUAGE=de:nl". Sie müssen
        zunächst die Lokalisierung aktivieren, indem Sie die Variable LANG
        (oder LC_ALL) auf einen anderen Wert als »C« setzen, bevor Sie die
        Liste der Sprachprioritäten mit der Variable LANGUAGE nutzen können.
        Weitere Informationen finden Sie im Gettext-Handbuch:
        <https://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/The-LANGUAGE-
        variable.html>

        Falls Sie eine Sprache auswählen, die nicht verfügbar ist, erhalten
        Sie die Standardmeldungen in englischer Sprache.

    DOS2UNIX_LOCALEDIR
        Durch die Umgebungsvariable DOS2UNIX_LOCALEDIR wird LOCALEDIR
        während der Kompilierung übergangen. LOCALEDIR wird verwendet, um
        Sprachdateien zu finden. Der GNU-Standardwert ist
        "/usr/local/share/locale". Die Option --version zeigt das verwendete
        LOCALEDIR an.

        Beispiel (POSIX-Shell):

            export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

RÜCKGABEWERT
    Bei Erfolg wird 0 zurückgegeben. Bei aufgetretenen Systemfehlern wird
    der letzte Systemfehler zurückgegeben. Für alle anderen Fehler wird 1
    zurückgegeben.

    Der Rückgabewert ist im stillen Modus stets 0, außer wenn fehlerhafte
    Befehlszeilenoptionen verwendet werden.

STANDARDS
    <https://de.wikipedia.org/wiki/Textdatei>

    <https://de.wikipedia.org/wiki/Wagenr%C3%BCcklauf>

    <https://de.wikipedia.org/wiki/Zeilenumbruch>

    <https://de.wikipedia.org/wiki/Unicode>

AUTOREN
    Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au>, Bernd Johannes Wuebben
    (Mac2unix-Modus) - <wuebben@kde.org>, Christian Wurll (Extra
    Zeilenumbruch) - <wurll@ira.uka.de>, Erwin Waterlander -
    <waterlan@xs4all.nl> (Betreuer)

    Projektseite: <https://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

    SourceForge-Seite: <https://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

SIEHE AUCH
    file(1) find(1) iconv(1) locale(1) xargs(1)

